---
type: "raw-source"
title: "让人羡慕的高能量人群，不为人知的共同点"
source: "https://mp.weixin.qq.com/s/e8iUpOy9UaQikthaO_HvHQ"
source_type: "wechat"
source_author: "梁靠谱"
published:
clipped: 2026-07-01
status: "inbox"
value: "unrated"
topics:
people:
concepts:
used_in:
index_summary:
processed_at:
---
## 我的收获

### 这篇对我有价值的点
靠谱的日更就像追剧一样让人看了很爽，她就是高能量人士，能把内容做成这样真是了不起。而且刚看了几篇我就已经有想买她服务的感觉了，这种力量和冲动是从哪里来呢。我怎么学习呢。

### 我以后可能会用在
- 

### 我不同意或存疑
- 

## AI 处理结果

> [!note]- 待 AI 处理
> 价值判断：  
> 索引摘要：  
> 应进入的专题：  
> 相关人物：  
> 相关概念：  
> 已更新页面：  
> 待追问问题：  

---

## 原文

很多人以为高能量是天生的，但其实背后是一个支持系统，你试想，再高能量的人，半夜三点睡，早上六点起，晚上睡的是硬板床，还有文字，每隔五分钟要咬醒他一次，那第二天他怎么可能元气满满，对每一个人笑脸相迎，保持高能量状态呢？  
  
人有的时候，就是没有办法对外去释放能量，像小孩困了闹觉，饿了捣蛋一样，做不了天使宝宝。  
  
切换到这种原始的模式，自动关闭一些高耗能的程序，甚至把长期以来辛苦构建的一些关系东西都舍弃掉，重新去排列人生的关键词。  
  
优先级变成了生存＞收入＞健康＞关系＞责任＞爱情，那些耗能的程序，都变成了被牺牲的部分，就像人的交感神经兴奋，会关闭胃肠道这部分的功能，不然，总不能上阵杀敌的时候想上厕所吧？  
  
喜欢的外部表现，是一个人自爱的流动隐喻，在他自顾不暇的时候，他又怎么去顾及对方呢？  
  
高精力、好状态不是天生的，大多都是靠规律作息，减少消耗，定期的跟外界有互动，有新的摄入去维持的。  
  
落实到具体的事情，就是你需要在你个人的这种基本需求上吃喝拉撒睡下功夫，你的吃饭喝水走路，阳光睡眠，你的私人卫生间整洁明亮，你有香香软软的浴巾，你有定期更换的枕套，你的床铺没有螨虫，你有高针不透光的窗帘，有安静的睡眠环境，有适宜的温度。  
  
你有负担低但很美味的食物，松软的、不扎脚的袜子，然后稍微有点质感的纸巾，这些很重要，比想象重要。  
  
但是在整合这些的过程中，又要减少消耗，不为了过度功课而内耗，不因此跟别人产生负面讨论甚至争吵。  
  
高能量的人，消耗都少，不然有漏的点，怎么补都不好用，在生产力高度发达的今天，除了伤病带给你的痛苦是客观存在的，其余的所有痛苦都是你的三观，都是你的价值观带给你的好坏。  
  
情绪是一种力量，会拖垮你整个人。当情绪来了，你要用理性用思考去安排接下来的行为，行为具体的实践落地这种时间会把你从情绪带出来，不过分地去关注自己短期内没有办法改变的事情的他人的看法。  
  
很多时候，过于宏大的叙事，都不如你早上的一杯水来得重要，因为很多叙事你无法改变，你只能改变自己的想法，但是早上起床的水，能降低你心血管疾病的发生风险。  
  
最后，环境很重要，你37度的体温，待在10度、40度和24度的环境里，你体感是不一样的，所以，推荐你来销冠基地这种圈子，学一下我的心力提升课，基地涨价倒计时9天，心力提升课，大家免费上+100%佣金分销。  
  
