---
作品名: 天生有罪
作品类型: 书
主创: 特雷弗·诺亚
状态: 已读
一句话概括: 幽默是化解苦难的一种态度
状态标签:
  - 人物传记
主题:
  - 人物传记
  - 种族隔离
  - 幽默
  - 母爱
喜欢程度: 未标注
封面: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/f/fd/Born_a_Crime_by_Trevor_Noah_%28book_cover%29.jpg
笔记已完成: true
出版方: 北京联合出版社
出版年份: 2018-02-01
记录时间: 2023-02-18
原书名: "Born a Crime: Stories from a South African Childhood"
译者: 董帅
---
关键词：小崔脱口秀、模仿、嬉笑怒骂、政治、语言天赋；表达功底；南非殖民时期、种族歧视、家庭暴力；不公正和苦难；生活的智慧、幽默；母爱、信仰。

  

> “在父亲同意后的第九个月，1984年2月20日，我妈妈在希尔布洛医院做了剖腹产。由于她和家人关系疏远，还和一个她无法公开关系的男人怀了孩子，所以自己一个人去了医院。医生将她推入产房后，剖开她的肚子，取出了一个身上流着一半白人血液、一半黑人血液的婴儿，这个婴儿违反了无数的法条，章程与规则——所以，我生下来就有罪。"

  

这就是书名的由来，也是对种族隔离制度的控诉和讽刺。曼德拉当选后，种族隔离制度废除，在此之前，种族歧视、男尊女卑、奴隶制度，这些出现在课本中的概念，真实地影响着我不曾踏足过的第三世界里亿万人的生活。不管是身处何处，人类社会对于阶层和三六九等的划分没有停止，只是划分的依据不同：从肤色、种族、种姓、土地、到现代社会的资产……这么看，从把不能改变的作为依据到把能改变的作为依据，还是有进步哈。身处底层的人有时候并不像人，所以反抗和斗争也不曾停止。

  

最早知道小崔（特雷弗·诺亚），是因为他在脱口秀节目上吐槽美国政治（具体事情忘了），还被央视转载了，于是冲上热搜。后来在视频号刷到过他的一些模仿特朗普的脱口秀片段，嬉笑怒骂，丰富的表情，都让人印象深刻。他的文字表达功底和脱口秀一样，流畅又幽默，只不过，这次不是打趣他人，而是展现自己的亲身经历。我无法想象他是如何把那样惊险刺激又充满暴力的生活，写得搞笑又充满智慧。

  

面对生活的不公，能展现出黑色幽默，这确实能算得上是一种天赋。但在这一切的背后，能感受到是一种无私奉献的母爱在成就着。与其说这是一本他自己的自传，不如说是他和母亲这个”小团队“的自传。哪怕身处沼泽，出生底层。诺亚的母亲依旧勇敢、独立、反叛、幽默又虔诚，在那样一个充满歧视、黑暗和暴力的环境中，为小崔竭力创造了一种正常人该过的生活。极其复杂的成长环境，让他拥有变色龙一样的能力。他会多种本地黑人语言和英语，知道与各个种族阶层，黑人、白人、有色人种如何相处和交流。

  

> 我选择生下你，是因为我想去爱某样东西，并且它也会无条件地爱我
> 
> 我的任务是喂饱你的身体，喂饱你的精神，喂饱你的思想。然后我们一同对抗整个世界，我们是一个团队。
> 
> "我妈妈抚养我的方式，就好像没有任何限制，没哪里我不能去，没什么我不能做。当我回头想想，她养我的感觉，就好像我是一个白人孩子——不是让我学白人文化，而是让我相信，世界是我的，我可以为自己发声，我的想法和决定都是重要的。"

  

而最后一章，我认为是全书的高潮，那种戏剧性和反转性，那种震惊和恐惧……，以这个故事结尾，确实让人久久不能回过味来。在长久的家庭暴力中，母亲和继父离婚，但最终却被低能力高自尊，长期酗酒充满怨怼的继父开枪射杀，却奇迹般活下来。即使诺亚全书都在以戏谑的口吻描述母亲如何虔诚不辍地礼拜去教堂，但他依然觉得没啥卵用，不如睡觉。我特别能理解诺亚对于教会和耶稣的看法，因为我也是这样。但我们同样都震惊于最后母亲奇迹般的遭遇。我想在最后一章的故事里，诺亚也承认了，某些不可解释的事情，是虔诚者用自己的经历向世人诠释着神迹。

接下来的时间，我们是在忐忑不安中度过的，不知道结果怎样，只能在医院里打转，其间还不断有家庭成员前来探视。几个小时后，终于有一位医生从急诊室走了出来，告诉了我们此刻的状况。

“怎么样了？”我问。

“你妈妈现在情况稳定，”他说，“已经做完手术了。”

“她会没事吧？”

他思考了一会儿该怎么向我们解释。

“我不想用这个词，”他说，“因为我信仰科学，不信别的那些什么。但是今天在你母亲身上发生的事，是一个奇迹。我从来不这么说，也讨厌别人用这个词，但是我没有别的词来解释这一切。”

他说，那颗打进我母亲臀部的子弹，直接穿了过去，没有造成特别严重的损伤。那颗打进她后脑的子弹，从颈部上方、头盖骨下方的位置穿了进去，以毫厘之差避开了脊椎，避开了延髓，贴着大脑下方穿过头部，并且避开了每一根主要的血管、动脉和神经。根据子弹的轨迹，本来是冲着她的左眼窝飞过去，将她的眼球打出来，但在最后一秒，子弹却减速了，只打中了她的颧骨，而打碎颧骨以后，又反弹了一下，从左鼻孔穿了出去。她躺在急诊室的病床上时，因为满身是血，所以才让人觉得她的伤看起来比实际情况严重得多。其实那颗子弹只掀掉了她左鼻孔的一小块皮肤，就完完整整地飞了出来，没有在里面留下任何弹片。她甚至不需要做手术，给她止了血，缝好后面的伤口，再缝好前面的伤口，等她自我恢复即可。

“我们没什么能做的了，因为我们也不需要做什么。”医生说。

四天后，我母亲出院了。七天后，她开始正常上班。

故事的最后一个碎片，来自我的妈妈。她完全清醒后，从她的视角讲述了整件事。她记得亚伯举起枪，指着安德鲁。她记得屁股中弹后跌到地上，接着亚伯走上来，站在她身旁，用枪指着她的头。她抬起头，往上看，只看到他的脸下面那个黑洞洞的枪口。然后她开始祈祷，这时枪哑火了。然后又哑火了。然后又哑火了，又哑火了。她跳起来，把他推开，跑向车子。安德鲁跳到副驾驶座上，她把车打着，但接着就是一片空白了。

直到今天，也没人能够解释发生的一切。就连警察都不明白。因为那把枪不是不能用。它开过一枪，然后开不了了，然后又开了最后一枪。任何懂一点儿枪支的人都会告诉你，一支9毫米口径的手枪绝对不会像那把枪那样哑火。但是在犯罪现场，警察在车道上用粉笔画了很多小圈，都是亚伯开枪后散落的弹壳，而在他在我妈身旁站立的那个位置上，掉着的是四颗完好无损子弹——没人知道这是为什么。

看最后一章紧张地不敢出气，但最后却差点哭出来，很难说是被无法解释的力量所震慑，还是对于母亲的乐观所感染。心中有信仰的人果真是无所畏惧的吗，我也很难以一种居高临下地姿态，用幸存者偏差去解释。

等了一个多小时后，她终于睁开了那只没有被纱布覆盖的眼睛。在她睁眼的一瞬间，我崩溃了，开始号啕大哭起来。她想喝水，我给她端了一杯，她把身子往前靠了靠，用吸管吸着喝。我则在旁边一直放声痛哭。我停不下来，我无法控制自己。

“嘘，”她说，“别哭了，宝贝。嘘——别哭了。”

“我怎么能不哭，妈妈？你差点儿死了。”

“不会，我不会死的。我不会死。没事，我不会死。”

“但我以为你已经死了。”我一直哭，一直哭。“我以为我失去你了。”

“不会的，宝贝。宝贝，别哭了。特雷弗。特雷弗，听着。听我说。听着。”

“什么？”我说，眼泪顺着我的脸颊不断滑落。

“我的孩子，你要看到好的一面。”

“什么？你在说什么啊，‘好的一面’？妈妈，你被子弹爆了头。这还有好的一面？”

“当然有了。从现在起，你就正式成了这个家里最好看的人。”

她脸上露出灿烂的笑容，哈哈大笑起来。尽管我还在泪流不止，但也忍不住笑了起来。我一边号啕大哭，一边歇斯底里地笑。我们坐在一起，她紧紧攥着我的手，我的母亲和她的儿子，我们像以前那样一起放声大笑，在那个明媚而阳光灿烂的美丽日子里，在重症监护病房中，为我们经历的这一切放声大笑。

妈妈的医院账单总共是5万兰特。在她出院的那天，我付清了全款。那四天我们都是在医院里度过的，家庭成员陆陆续续地来探视她，聊天说话，大笑大哭。收拾东西准备回家的时候，我唠叨着说起了这一周过得有多么疯狂。

“你能活下来真是幸运，”我对她说，“我还是不敢相信你居然没有任何医疗保险。”

“哦，我有保险啊，”她说。

“你有？”

“是啊。耶稣。”

“耶稣？”

“耶稣。”

“耶稣是你的医疗保险？”

“如果上帝和我站在一起，谁还能对我不利？”

“好了，妈妈。”

“特雷弗，我祈祷了。我告诉你我祈祷了。我祈祷是有回应的。”

“你知道吗？”我说，“这一次我确实无法反驳你。那枪，那子弹——我无法解释那一切。所以我就姑且让你这么说了。”但我还是忍不住最后戗了她一句：“可付医院账单的时候，你的耶稣去哪儿了，嗯？据我所知，他没来付这个钱啊。”

她笑起来，说：“你说得对。他是没来，但他赐给了我一个可以帮我付这笔账的儿子

人没有办法选择自己的出身和生长环境，有的人一辈子困于其中，有的人通过自己走出来。后者大多明白，你大可以把问题都怪罪别人，但没用，最终也只有靠你自己走出来。在这一路上，能遇到有人力所能及地全力支持你，是莫大的荣幸。
