---
作品名: 张艺谋的作业
作品类型: 书
主创: 张艺谋等
状态: 已读
一句话概括: 时代的烙印深入骨髓，但命运仍旧在丝丝缝缝的机会中，反转了
状态标签:
  - 人物传记
主题:
  - 人物传记
  - 影像
  - 命运
  - 行动力
喜欢程度: 未标注
封面: "https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/6a63f6246b600c33874477e48e10460fd9f9d72a0bd0?x-bce-process=image/resize,m_lfit,w_536,limit_1/quality,Q_70"
描述: 《张艺谋的作业》是张艺谋的第一部图书作品，记录了张艺谋的影像记忆。他在陕西省咸阳市国棉八厂前纺车间做辅助工时，开始自学摄影，后来到北京电影学院摄影系上学，摄影变成了他的专业，直至当上电影导演，包括导演北京奥运会开幕式，他向世界表达、和世界沟通的方式，要么是照片，要么是电影，要么是演出，都脱离不了影像。他的成长、痛苦和狂喜，都跟影像有关。他是一个备受争议的导演，一个标志性的电影人。《张艺谋的作业》记录了“俗不可耐”的梦想、不可思议的偶然、难以言说的命运、不加掩饰的坦言。这是一份影像工作者的作业。
出版方: 北京大学出版社
出版年份: 2012-01-30
记录时间: 2023-02-08
笔记已完成: true
---
### 有人的偏执，只不过是过不了自己那一关

不断说话，与其说是说给别人，不如说是给自己。不断质疑，不断翻案，罗列出各种不可行，而且一会儿一个主意，工作室的人都说，他上厕所之前说的事儿，上一趟厕所回来，全推翻了。

“解释也许是人自觉在受委屈后最本能的反应，委屈谁都有，不过委屈和幸运一样，都不可复制。”

假如幸运的降临让你偷着乐，偶然的委屈又为什么期待别人理解。委屈和幸运一样，都不可复制。

### 对专业有所敬畏

“我好像从来都这样，想做个什么事，先不声张，悄悄做准备

借书抄书，下苦功夫。结硬寨，打呆仗。

### 让自己迅速工具化

工具化你就会对别人有用，人有了用，有些东西就不会找到你身上，你就会有空隙生存。“工具不是个坏词儿，有用也是我们这一代人深入骨髓的价值感。”

人的价值感，多半来自于对别人有用。不想成为工具人的前提是，你还算是个优秀的工具人。

### 努力去搞砸，然后站起来

尽管那么小心，好几卷胶卷，能得一两张很不错了，其余都是废品—但都是心血，在投入上没有分别。所以我大概很早就有了这个创作心态，失败是常事，完美不可得。老失败，也就不怕失败了”—薄脸皮干事容易趴下，厚是练出来的，知道不易，知道努力，干砸了，只能说“看下一个，下一个也许好点儿”

时长焦虑、一直努力，偶尔拼命。即使无差别的投入，失败也是常态。不是看多几篇精华帖，就以为挣钱容易；多听几场分享，产品就做好了。达咩~

搞不好，还搞不坏吗？努力去搞砸，然后站起来。抱怨者正确，行动者沉静

### 你究竟得到了什么

大学里真正关于摄影构图、摄影用光、中外美术分析的课程也就是点到为止，反倒是在工厂这些完全不知道未来用得上的学习，如饥似渴的学习，勤奋的反复磨炼，更为扎实

实践中，内在驱动的学习最有效。从本科毕业开始，学习就只是手段，不再是目的了。

读研、读MBA，资源和平台更重要；

阅读、上课，有用更重要，即使是“无用之书”，其实对自己也是有用的，满足自己的好奇，消磨时间，让自己不无聊，只是这些用处不功利。

### 慢慢来，比较快

灵光一现，大概谁都有过，肆意汪洋，也有机会出现。张艺谋从喜欢做摄影到上大学，就没有什么高明的主意，下的全是笨功夫。抄书、照书练、记卡片，不过每一种看起来不聪明的努力，他都能变成一个习惯。“我起点太低，没办法。

就像所有人都不想慢慢变富一样，大部分人，都没耐心慢慢积累，各种捷径反而绕远了。有人高估一天能做的事，低估3年能做的事。

习惯和时间，是一切的根源

### 一些牛人的特质

张艺谋并不容易被说服，只要是他听进去，觉得有道理，行为上立竿见影。

1、有主见，不易动摇：有自己判断的标准并且坚信

2、行动力max：能做的不用嘴

### 后知后觉的褒奖，并不知道远走蛮荒的迷茫

虽然现在回过头来说，广西厂引进了几个大学生，也给了他们非常好的机会，开风气之先，成立了全国第一个青年摄制组，这才让这几个刚毕业的学生成为同学中第一批直接掌镜的摄影师和导演。不过在决定之初，不会有人知道后来会发生什么，他们只知道自己远走蛮荒，离开北京这个文化中心，内心无比失落。

回过头看，历史的书写并不客观。所有人都是普通人，远走蛮荒的时候，你并不知道自己会开创什么，还是渐渐埋没。事情也许不同，但很多人的处境一定类似。

### 成败生死往往同源

在当年需要英雄的时候，一种不妥协的、创新的、不管不顾的姿态获得了超出应得的肯定，之后，张艺谋成为批评的焦点，动辄得咎，也是因为在风口浪尖上，时代也需要对成气候者的讨伐，这大概同样是无需征得个人同意的、磅礴的、焦虑的需求。一誉一弹，来自同一炮口，区别不过是，放的是礼花，或者炮弹。

清醒和独立从来都很奢侈，趟过鲜花和口水。
