---
作品名: 这样销售很高级
作品类型: 书
主创: 雪梨卷
状态: 已读
一句话概括: 帮我构建了销售的入门流程体系，让我可以有章法地驾驭平时的客户咨询和销售工作
状态标签:
  - 营销销售
主题:
  - 销售
  - 沟通
  - 商业变现
喜欢程度: 喜欢
封面: https://img3m0.ddimg.cn/25/15/29465890-1_b_1710989212.jpg
出版方:
  - 中国法制出版社
出版年份: 2023-10-30
记录时间: 2023-06-28
笔记已完成: false
---

###  **点评**
- **2023/07/28 认为好看**
    这是一本要多刷的书。 很多地方有点亮我，谢谢卷卷~

###  **序1 我们每天都在“销售”自己**
- 不论是销售标准产品，还是解决方案，只要需要人销售，其实客户购买的一个重要原因都是“你”，你时刻都是在销售自己  

###  **序2 心怀热爱·奔赴山海**
- 如果说产品是创造价值，那么销售就是传递价值。只要你善于发现问题，将其转化为需求，找到解决方案，并以主人翁的精神把价值传递和交付，那么你就是销售，跟是否在做销售这个岗位无关。  

###  **序3 让销售更专业和受尊敬**
- 好销售一定有强烈的进取心，以客户为中心且做到双赢，具备真实、诚实和扎实的素质  

###  **第一章 销售思维，你不能没有**

- 真正的高手是运用职业思维来助力人生和生活各个方面的人，而不只是做好一个工作岗位的人，这就是为何我们在生活中看到最厉害的销售，反而是最没有销售痕迹的。  
    
- 如何把全新的产品和服务推荐给“未意识到需求”的潜在消费者，或者把更多“非刚需”产品，通过创造需求的形式，推荐给消费者，从而帮助消费者获得更好、更快乐、更高效的生活呢  
    
- 发掘需求或者创造需求的能力要求，这就要求销售必须懂客户，了解用户实际的场景  
    
- 快速建立信任、获得沟通机会  
    
- 被拒绝是常态。为了增强确定性，要获得更多陌生人的认可，保证更多成功的可能性，有销售思维的人会刻意或者无意地积累更多合作的资源。  
    
- 顶尖的销售，从来都是用服务者的姿态和客户平等地对话，绝对不是低人一等的。传递有效信息本身就是一份很有价值的工作，实  
    

###  **生活里的销售思维：人生何处不销售**


- 利他的价值互换，只有你在意别人的目标，别人才会在意你的目标。所以  
    
- ①记住对方的偏好和敏感要点：如过敏的食物、特别不爱吃和喜欢的东西。②关键时刻的仪式感。③让对方可感知的重视，不论是花钱、花时间还是花心思。  
    

  

###  **去哪个行业做销售：给你一套好用的行业模型**

  

- 不论你是有机会在大企业规范成长，还是只能在小企业自己扑腾，野蛮成长，既然我们负责的是企业的职能岗位，就务必冲着要做就做成专家的目标去工作，借助工作来形成一套有效的体系，这样对企业和自己都是最大的负责。  
    

  

###  **销售，需要你读懂人性的这些点**

  

- 客户会因为需求找你，但是会因为动机做判断、下决策  
    
- 需求就是客户会直接或者间接说出来的需要，而动机是决策的根本原因  
    
- 期待是客户表达出来的对自己想要的产品或服务的描绘，需求是客户目前需要解决的问题或者想实现的目标，而动机是需求背后最深层的出发点。  
    
- 研究客户的动机能让我们通过一些具象的行为推断出客户的人格模式，及时调整和客户沟通的重点、方式和顺序，由此能大大提高销售成功率且客户会感到很舒服。  
    
- 这套方法也可以很好地迁移到销售管理及个人的工作和生活中。  
    
- 而在To B（To Business，面向企业）业务里，降成本、增效、合规、开源几乎是企业客户的核心目标，降本、合规就是痛点，只要政策抓得严格，所有企业都不得不抓财务、业务合规，但是增效、开源则是欲望型的需求，在To B业务中做欲望型需求业务更容易一些。因为决策者有天然的想要获得更多收入的目标，痛点型需求经常排在欲望型需求之后。当然，我本意不是让大家去挑好做的  
    
- 判断是不是真正的客户，给大家一个思维框架，包括三个要点：◆主观意愿：有欲望/痛点，且对品牌、销售认可。◆客观能力：时间/预算/人力等。◆决策能力：对接人是否有决策权。  
    
- ××总，昨晚我在想什么样的保障适合你这样年轻的企业创始人，高风险、高收益、高压力。越是成功的人，对不确定性的认知越深刻。在这个成长的过程中，可否用制度化的东西去帮你留住一些财富是一个很有价值的命题。所谓“上场也需考虑下场时”，保险可以作为底线资产帮你兜住未来的生活。这段话，主要是把隐形痛点外化出来。再比如：现在和你一样高学历、高收入的年轻人可能很多，但是提早为自己规划和形成好习惯去践行的则很少。保险是一种隐形资产，是别人看不见的低调资产。这里的“多”和“少”的对比，资产的低调和隐形，都是在让企业家客户欲望加强的很好表述。所谓的“贩卖焦虑”，其实是放大痛点；所谓的“刺激需求”，其实是激起欲望  
    
- 人性中对于这种特别感的追求，在商业中通常表现为特别的价格、特别的服务，只限××时间、××人数、××份数，即：限时、限量、限你。我非常支持、尊重和理解现在很多产品和服务坚持统一的价格，但还是建议基于人性的特质，在福利和服务层面予以一定的特权可能，这样更有利于成交转化。  
    
- 我给你福利，但是福利是有对价的，就是更快成交，所以福利的提供本身也是双方的价值互换  
    

  

###  **第二章 销售专业：不在自己的主业上成为业余选手**

  

- 找到一个满足别人的价值点，提供对应的产品/服务，然后要真正地在用户那里形成可感知的价值，必须解决的事情统称为商业变现。商业变现，就是需要找到合适的客户，让他付费选择你。  
    
- 市场即获得更多可接触的潜在客户。品牌更进一步地聚焦，就是要让品牌方的市场人员、销售人员能触达可能为其付费的所有人，所以大部分公司考核市场的最终工作结果，就是有效的线索资源，也即潜在客户的数量。市场活动包括但是不限于地推、投放、宣讲获客等方法。  
    
- 通常品牌考核的是曝光量、好评度，市场考核的是资源量，销售考核的是客户数、业绩额  
    
- 品牌目标是增长12000个粉丝，市场目标是增加1000个资源量，销售目标是转化200个客户  
    
- 商业变现，需要三要素：好产品、足够的流量和转化率。  
    
- 真正的销售不是去推销，而是把你的价值传递给别人。  
    
- 他们大多提供的是无形服务，在销售场景中，他们卖的并不是设计方案本身，更多的是自己，让自己获得信任和价值认同，才能让他们有机会被客户选择  
    
- 他们一个人基本就是一个商业公司，从自我训练成能有为他人服务的能力的专业人士，到让别人了解他，再到让他人信任和选择他，然后他自己产出作品/方案，最后自己跟进服务和落地，一个人负责了全流程。  
    
- 首先得有客户信任你、选择你，其次专业能力也需要在服务中快速迭代和成长  
    
- 渠道销售和直销团队是对应的概念。很多企业发展业务的方法是自己建立一个销售团队来直接实现商业变现。但是很多软件公司、保险公司以及零售行业，核心都靠建立渠道来实现货品的终端触达。  
    
- 靠在各个地方发展代理商或者和集成商合作来扩大蓝图，就是因为渠道商的核心优势在于客户资源的获取和熟悉度。  
    
- 保险行业的所有经纪人和代理人，本质就是保险公司不断发展的渠道商  
    
- 这时候最核心的竞争力是能从0到1、从1到100地去开拓客户，这对专职销售自身的能力有很高的要求，千万不能空有经验，而没有底层逻辑，否则是经不起切换赛道的考验的。  
    
- 超级个体型销售=产品+市场+销售+服务，比如律师、设计师等；渠道型销售=市场+销售+服务，比如保险经纪和保险代理；综合型销售=市场+销售，比如代购等；职业型销售=销售，比如汽车门店里的销售  
    
- C和小B的“小”，基本都对应客单价的小和决策流程的相对简单，这要求在这个赛道的销售必须有较多的成单量，因为业绩=金额×数量。所以，勤奋、拼搏、风格快准狠是“小”类客户销售要具有的。如果你是这种风格的销售，你也一定会展示出比较明显的优势。  
    
- 关于服务好渠道方，我有以下经验分享给你：①记住，渠道方才是你的客户，你要深度研究他们的优劣势，记住他们的需求和目标，甚至要了解渠道方的收入构成，只有足够了解他们，才能更好地合力和更好地帮助他们。②最终的业绩目标是经由渠道方中的每一个业务员来完成，所以要洞察业务员的需求，处理好关系，给资源支持或能力加持。③去给渠道方授课分享的第一要务不是讲清楚产品，而是获得信任。④给予渠道方在产品迭代服务、售后支持等问题上的安全感，做好及时的信息同步也很重要  
    
- **2023/07/11 发表想法**
    
    更重要的是内容，将信任陪养前置
    
      
    
    > 原文：网销：要具有很高效的回复能力，所以电子工具要使用得好，因为客户可能随时找销售。还需要勤奋，非常考验破冰能力，因为和电销一样，互联网客户的信任度都比较低。
    

  

###  **销售能力如何在实战中变得专业**

  

- 所谓专业是能形成一套方法论，能知其然，还能知其所以然，能自我定位问题所在，还能自行找到解决的思路和方案。  
    
- 个人即产品模式，把任何困难和工作都当作最好的自我训练的机会，喜欢且渴望用一切工作机会进行自我成长，所以不设限，不觉得哪些必须我做，哪些不是，每次做事都要求迭代和进步，并且一件事情做多了，持有“既然做了就要做成专业的”态度  
    
- “修”人，修的不是表面的经验，是人的底层能力，是最基础的解决问题能力、沟通表达能力，以及看问题的高度、角度和方法，这些训练是透过岗位到达下层能力的沉淀  
    
- 第三种工作思维的伙伴，会认为这是特别好的自我训练场合，这个训练不仅可以训练对该客户的公司、产品介绍，还可以延伸到各种商务场合，包括讲战略书、介绍项目等，所以他做PPT的时候，思考的是如何让陌生人在最短的时间内理解并有好感度，如何和现场的人有互动。因此，通过做客户会面时的公司介绍PPT，延伸和训练了在会议中做公开介绍的底层  
    
- ：能否在这个新选择里获得更好、更强、更综合的自己。如果不能继续打磨自己，让自己突破更难的事，并且得到正反馈，我就会离开  
    
- 我希望自己能在一个有前景的赛道，用足够多的训练机会，并且和我的经历是有互补之处的，而不是消费过去的经验  
    
- 我深谙销售、市场、品牌等岗位选择一家公司，其实就是选择做这个产品和公司的经纪人和代言人  
    
- 我在做任何一份工作时，只要我认为它会成为一个比较核心的职业能力或者工作模块，那我一定希望自己能形成比较体系的认知和方法，因为徒有做某类事情的经验是很低效的  
    
- 面试中我问了以下几个问题：①你之前拓客的方法是什么？②你做××业务的心得能够分享给我吗？③为什么你的第三家公司最后会倒闭？你来从你的角度复盘一下。④马上到婚育年纪了，你的3年规划是怎样的？⑤你的销售风格和偏好是什么？（她说自己喜欢大、长、稳，类似加盟的单子，而我说过这个公司是大单小单都要做的）⑥假设我是你带的新人，今天我入职，你可以教我什么？⑦对你最有帮助的工作经历是什么？⑧你在初创公司做过吗？  
    
- 梳理出自己在工作中每天反复做的事情，比如写报价方案、发朋友圈、跟进客户、参加客户视频会议、打陌生电话，然后按照前后顺序列出来  
    
- 找出最核心的、会影响结果的动作，我称之为“关键销售动作”，比如SaaS销售就是试用和演示，房产销售就是带看房子，财富经理就是见面谈方案。这些动作在整个销售流程中非常重要，如果没有做或者没有做好，基本不可能实现成交，但做好了也不是绝对能成交。所以属于必须做好的环节  
    
- 在这里我强调一个思维，就是把自己的职业能力当作一棵树，你要先为自己找到树干，慢慢添加枝丫。以上的销售经验沉淀为方法论的经验，就是这个逻辑。  
    
- 客户的信任和选择都是叠加出来的结果。明白了这个道理的销售，就会敬畏自己的每一个动作  
    
- 对我的成长非常有帮助的是一种思维方式，我称它为规律思维。有趣的是，当我找到了更多的事物的规律后，我发现规律之间居然也有共性，仿佛理解了万物同源的意思。每当我第一次做一件事情的时候，都很希望自己能弄明白我在做什么、为什么做。当我再做第二次、第三次的时候，我总是在琢磨哪里有可以优化的地方，所以我会尝试更加高效的方法。当我做到第十次的时候，一定已经总结出一套方法论和底层逻辑分析，并想把它们分享出去，让我的团队和朋友受益，同时解放自己，继续去突破更难的事情。（以上数字是虚指，实际次数根据不同事务的难度而有所不同）正是这种规律思维，让我持续处于迭代和突破中。这种可以复制的规律绝对是一套系统，而不是碎片化的信息。所有高手都会有一套自己的逻辑  
    

  

###  **可复制的销售三大能力模块**

  

- 做客户分类：形成清晰的客户画像客户分类最快的方法就是研究所有的客户，寻找共性，划分类别。比如，我的客户是律所，那在我眼里律所可以分为几种类型。(2)熟记行业典型客户和案例：通过案例看需求和痛点这也是我们和客户对话的基础和底气，至少有的聊。我们做任何服务要么帮别人变得更好，比如帮客户提高收入，降低成本，强健身体，所以我们得知道什么样的客户会有什么样的目标；要么帮别人解决问题，比如减肥、解决税务问题，所以我们也要知道在什么阶段、什么类型的客户会有什么问题。(3)积累基础的专业术语可以梳理高频出现的术语，做到能用、能理解、能表达。(4)从全行业去了解客户的需求从客户角度：客户所处行业的上、中、下游的企业有哪些？行业的利益链条是怎样的？  
    
- 从竞品角度：有哪些竞品？它们为什么存在？差异在哪里？  
    
- 出去一次，就要记录、复盘一次，每天总结一下你今天学到了什么。②向客户学习，记录客户的故事，总结客户的业务是怎么做起来的，产品怎么卖，会遇到什么问题，等等。作为销售管理者，还要注意沉淀用户故事和行业观察，并解读给团队听。另外，非常建议梳理可以提供给客户的各种工具和信息的行业文件夹，我的电脑里就常年放着为行业客户整理的各个维度的知识、经验、手册。③关注行业公众号和各类媒体账号，看哪些问题受欢迎，为什么受欢迎。④不懂一定要多问，可以问身边的任何人。⑤聚集一群行业内的人交流、学习，定期为他们组织一些分享；采访一些优秀客户，帮他们讲故事，讲他们的故事。  
    
- 产品专业，是指你必须是你负责的产品和服务的专家，对于你为客户提供的产品/服务，能做到客户问不倒，而且自己很清楚产品的定位和差异化，也知道为什么定这个价格，怎样解决客户的需求。  
    

  

###  **狠练销售基本功，是成为高手的最快方法**

  

- 我们能对一个行业产生洞察，并且能做到辅导客户，一定是要见过足够多的客户、辅导了足够多的客户并且有全局观才  
    
- 所有行业、所有产品的销售，本质上就是要解决人的信任、满足需求的问题。所以销售基本功应该紧紧围绕人和人性展开，包括怎么获取信任，怎么让客户最快地了解你的产品价值，怎么让客户回复你，怎么报价，怎么让客户愉快地成交，等等。  
    
- 研究客户、破冰、建立信任、尽调需求、提供解决方案、清除合作障碍、合作并超出期待的过程。这些每次出手必经的动作，就是销售的基本功。  
    
- 将销售高手最核心的方法梳理出来后，让你拥有了高手的习惯，就是成为高手最快的方法  
    
- 解决销售日常可复制的流程，做过销售的一定能很理解这个流程的精髓：初次和客户沟通要会高效识人；向客户进行自我介绍，背书并破冰；充分研究客户需求；提前做好福利布局；通过好的表达让客户高效成交；初次没有成交的就要后续花式跟进；到了付款环节如何把款催得舒舒服服；在服务中如何通过客户内外的关系分析加速成交  
    
- 销售SOP必须由既懂业务销售基本功又扎实的销售管理者来做，或者管理者可以和销冠一起来完成。  
    

  

###  **第三章 一切的抓手：目标是个好东西**

  

- 我是个很推崇目标管理的人，因为我觉得目标是特别好的东西。任何事情的评价体系，都需要标准，这个标准能够让我们公平、有效且清晰地进行衡量和判断，能帮我们有效地做很多决策。相信你也听过：要向那些有结果的人学习，因为结果不会撒谎。销售之所以必须要做自己的目标感训练，因为销售就是拿结果说话的职业。有结果的，一定是聚焦于目标且过程是经过考验的。为什么聚焦非常重要？这个时代信息爆炸，我们稍一不注意，就有大量的无效信息和无意义的人、事、物抢夺你的注意力，然后我们很可能会忙忙碌碌，一事无成。敬畏目标，关注目标，让目标成为我们时间、精力和口碑最重要的抓手，不仅可以让我们获得内心的满足和安定感，也会获得世俗意义上的成功，而且赚钱其实只是你拿到的结果的副产品。  
    
- 习惯是在充满不确定的生活中，最大的确定性。我们总会有遇到现实挫折和目标偏离的无力感，这时候向内求，最好的确定性就是你还会早起、阅读、锻炼，好好对待自己的时间，如果大势在倒退，你前进的脚步至少能让你留在原地，而且大概率会让你走在前面。基本功扎实，其实就是因为习惯很好。所以目标管理最好的方法是建立系统  
    
- 在大部分的自我较量中，只有两个制胜法宝：第一个是去做，第二个是坚持地做。  
    

  

###  **业绩=状态×数量×转化率×转化速度**

  

- 业绩=状态×数量×转化率×转化速度，这就是销售目标管理的核心公式  
    
- 就是当你状态特别差时，自己都是一个没有能量、不相信产品、不积极努力的人，客户数量再多、转化能力再强、转化速度再快，结果也都不会好。这也告诉大家，销售高手还得是管理情绪和状态的高手。  
    
- 数量的多少取决于勤奋的程度，越努力才能找到越多的优质资源  
    
- 销售一直要致力于提升的就是自己的转化率，但是除非你极有天赋，否则就需要不断地训练自己  
    
- 平衡新老客户分配的时间呢？技巧是可以回访一类老客户，然后去见同类型的新客户。这种熟悉感和客户故事马上就能用起来。  
    
- 业绩不好带来的负面情绪还在消耗你，我送你一句话：“做情绪的主人，不要做它的奴隶。”自怨自艾是最差劲的事情，所以请立刻、马上去找老客户，去见新客户，下一个客户永远是最好的  
    
- 销售状态好不好，非常需要看业绩，业绩好了状态自然好。那业绩怎么能好？有行动才有结果。所以，行动才是改变业绩不佳、走进正循环的关键  
    
- 具体盘点什么呢？①从老客户开始，是否有可能再买或有可能早买。②可以催款的，内外通力合作解决。③咨询过、细节都了解，但是一直没有下单的客户。④有意向，但是因为忙一直没详细沟通的客户。⑤没有沟通上的客户再聊一下。⑥可以挖掘的潜在资源  
    
- 少想多做，能想到办法就行动目标最后有没有完成不是最重要的，你是否全力以赴了最重要  
    

  

###  **目标感不强可以怎么改变**

  

- 注意销售的时间要聚焦花在三件核心事务上：第一件事是跟进和转化直接潜在客户；第二件事是服务老客户和影响潜在客户；第三件事是增加潜在客户，也即扩大自己的客户资源池  
    
- 能做好目标管理，你得从心底认可，什么是最贵且有限的：①自己的精力是有限的。②时间是有限的。③你拿到的客户和各种资源是有限的。所以，把时间、精力和资源用到自己的目标上，才能拿到好的结果  
    
- 今天计划把时间花在哪里？2.做成了什么事？3.哪些有效，哪些无效？推进了多少目标？4.今天目标完成了吗？有哪些好的动作和经验要沉淀？5.如果没有完成，我打算怎么做？  
    
- 关于复盘的风格和频次，前期建议任何案例都复盘，后期是经典案例才复盘，先判断案例是否值得讲，要有代表性，有难点。目标复盘之外，还有销售案例复盘，有个基本的模板，供大家参考：第一，必须交代背景、梳理场景和代表的案例类型。第二，全流程梳理，要看细节和聊天记录。第三，经历者总结原因，管理者再总结核心要点和底层逻辑。第四，固化表达，形成规范，进行知识管理。  
    
- 我预测客户会问我什么？实际问了我什么？哪些问题我没回答好？通过复盘可以迅速补上自己没有考虑过的问题和不会的事项，最后就会形成你自己的常见问题清单。成为一个有经验的高手，见10—20个客户再加上这种复盘方法是最基本的。  
    
- ：谈之前我和客户是什么关系？谈的时候我和客户是什么关系？谈之后我和客户是什么关系？这其实是在提醒自己，讲方案、做资料都不是最重要的，最重要的是你和客户的关系是否发生了变化。  
    

  

###  **对的，你要敢于放弃这三类客户**

  

- 对于大家来说时间精力是有限的，要拿到结果就需要专注，专注于优质潜在客户，敢于放弃非客户/非优质客户  
    
- 价格本质就是一种定位和筛选，也是过滤客户最好的方法，一旦定价了，就说明你需要选择聚焦一类客户，放弃一些客户  
    
- 高价的客户不仅认知高、好服务而且拿到结果快，低价的客户不仅难服务，而且通常事情多，难以实现好的结果  
    
- 如果你有更多客户要跟进，当然不能把他们当作重点，如果你没得跟进，那也得安排上这难啃的骨头，但如果有选择，这些客户一定是最需要排除的  
    
- 如何搞定只问不买的客户？策略上不在优先级。在行动上保持好的反馈，在问中会产生信任，每一次提问都是给你机会。真心发问，问出其是否真有需求，是否有购买能力，是不是决策者。然后，主动去影响，积极影响，持续影响。  
    

  

###  **第四章 和情绪共处、训练积极的思考方式**

  

- 各大职能岗位基本是在拆分商业环节中的某个部分，而且极少为直接结果负责，而销售却只用数字考量你。销售是不论你多努力，没有结果就得不到认可，所以是残酷的。但是残酷之下训练出来的人才是最经得起考验和挑战，也是最被市场认可的，因为你做到了大部分人做不到的  
    
- 销售面对的是人，人是核心，获得信任、创造价值、拿到结果，这里面有太多要用心用力的地方了，都有坑，都得付出不少  
    
- 第二个关键就是压力，每个月的压力，每天的压力，不是你努力压力就消失的  
    
- 我作为销售教练，不建议一个人一辈子做销售，我认为最好的安排应该是好好珍惜做销售这几年的磨砺，做到让销售思维和能力成为基础能力，也积累了自己的原始资本，然后可以继续往管理或者其他方向深造  
    

  

###  **善用焦虑的反推力**

  

- 焦虑的反面是具体。它可以具体成你的期望、你的实施计划和你下一步的行动。一旦你开始执行你的具体行动和计划，就会发现，焦虑就是一场善意的“感冒”，一个极具价值的自我提醒  
    
- 包括PDP测试、DISC个性测验、九型人格、盖洛普优势、霍兰德职业测试、MBTI测试  
    
- 一家有生命力且都是和优秀的人为伍的高效率公司。  
    
- 每次输出对我来说都是一次有效检验，我是一个不喜欢同样内容讲两次的高度内容洁癖者，所以每次讲课，我都必须重新准备  
    

  

###  **比起深谋远虑，你更需要少想多做**

  

- 很难有完全准备好的时候，最佳的方法是你给自己一个截止日期，然后在那个日期前尽力准备，到了那天不论是否准备好都要去  
    
- 最佳的职场思维就是随时上，永远没有准备好的时候，要上前去试试  
    
- ①上战场就是校验自己是否成熟最好的方法。②在销售的世界，最好是客户有空，你就有空。③完成比完美更重要，特别是完美主义者一定要记住这一条。  
    
- ④我们要允许自己在初期失败，但是不允许自己没有长进和进步  
    
- (1)见面之前，再次对产品和服务做一次梳理，做到对“可能的问题”了如指掌。这是能做也最值得做的。教你两个梳理的好方法：第一，最简单地梳理出10个左右同行业/同区域/同类型的客户。第二，如果都是新类型、新业务、新领域，就要注意做好产品本身，包括愿景价值的介绍，找出自己的差异性。(2)充分研究客户除了公开信息，对于介绍人、中间人还有可能认识的圈子用心沟通一下，全力做准备，做尽调，提前准备合适链接点和客户破冰。(3)做积极的心理暗示  
    

  

###  **不相信了怎么办**

  

- 你可以更强，只要你能更相信。从来没有什么十足的把握，只有相信有成的可能，用十足的劲才可能获得超过50%的可能。你怎么想，才最重要  
    
- 没有完美的产品和公司，但是销售可以是它们完美的经纪人  
    
- 一位明星经纪人曾经说过一句我特别认同的话：与其暴露缺陷，不如选择优点的最大切面。任何一件事都有两面，都可以有两个讲法，“客户都觉得我们贵，贵是因为我们的产品性能行业第一，迭代速度最快，使用成本最低。客户觉得我们产品功能单一，单一是因为足够专注，一根针捅破天。  
    
- 相信我，内向、外向一点都不能成为左右你是否能成为一个商业高手的因素，内向的超级销售多了去了。他们只是不喜和人畅谈，但是需要沟通的时候，他们擅长倾听，敏锐捕捉需求，沟通得当，非常有力量。那什么重要？是自信。  
    
- 你怎么看待自己比你自己是什么样的，要来得更重要。  
    
- 怎么更容易获得自信，我说要到那种可以给你很多正面反馈的环境里去，到爱肯定、能看到你闪光点的人身边去，我们每个人都需要得到外界更多的肯定。  
    
- 自信是很需要结果支撑的，有了结果就有了更多底气，所以去拿结果是最直接的获得自信的方法  
    
- (1)为自己提供底气和价值认同①了解行情，定期同步更新竞品的情况。在充分了解其他公司和品牌是如何收费的及相应费用对应的服务之后，知道自己的定位、服务特点、功能性差异以及其他团队的动态。严格树立自己的标准，销售要知道自己的价格是客观的、普遍的，而不是自己随意开出的。②可以尝试充分参与服务产品的开发。销售要真心觉得我们的服务和产品物超所值。好的服务和产品不仅能帮助客户省时省力、止亏，还能帮助客户持续盈利，这样才可以更好地认识和认可自己与团队服务的价值  
    
- 基于信任：无信任不成交，这就是为什么你一上来就说产品，反而单子没戏，为什么后来客户会不理你，为什么感觉好好的但是最后败都不知道是怎么败的。不论你前面怎么做，做什么，记得都要先实现一个目标，就是建立双方的信任。价值互换：你想清楚你给客户提供的是什么？这背后的时间、精力、资源和信息价值有多大？客户能给你什么？钱不是目标，钱是一种代表价值的公认的货币，所以你就要心安理得。当然，只有价值超过了预期，成交才会更快  
    
- ①不相信自己：只会越来越弱，要做积极的强者，不要做消极的弱者。②不相信需求：客户说不需要某产品，是真的不需要吗？有很多需求是真实存在的，只是客户感受不到。③不相信价值：不知道、不清晰自己能带去价值，相信自己是可以为客户带来实际好处的。想都是问题，做才是答案。要做积极的行动派，不做负面的内耗者  
    

  

###  **稳定是一个销售的重要能力**

  

- 为什么那些高手能一直稳定呢，比如能很好地分析客户；能针对性地做自我介绍；不论急性或者慢性子的客户都能完美布局，让客户按照最快节奏成交；不论淡季旺季都能自己调节数量和转化率来保证成交的稳定。  
    
- 人最可控的肯定是自己，但是很多人一旦被客户激怒就烦躁不安，或者一失败心情就跌落到谷底。不能一会儿相信一会儿不相信。宠辱不惊、不卑不亢是每个销售都要学会的。  
    

  

###  **1.如何在电话中和陌生人聊得下去、聊得好**

  

- 开头不被挂断，中间聊得下去，最后能够加上客户微信  
    
- 除了在沟通过程中，要给客户足够明确的价值，还要避免自己再次被拒绝，所以要准备2—3个退路，比如财富经理打电话链接老客户的第一个链接点是课程，课程被拒绝了可以给产品做对比服务，有一个资深顾问可以提供行业信息。要尽量做到让客户难以拒绝你  
    

  

###  **2.如何让客户愿意加你的微信**

  

- 大家添加一些前辈或者有自媒体的人，用粉丝的身份添加是比较合适的，原因是所有人都喜欢重视、喜欢自己的人。  
    
- 一次加2—3遍微信，表示重视，通常通过率会比较高。◆你的微信基础设置最重要。所有人都喜欢比较得体的人。◆电话结束的时候，要反复强调添加微信的事情。  
    

  

###  **3.加上客户微信就发产品资料？大错特错**

  

- **2023/07/22 发表想法**
    
    80%的时间用来讨论问题，理清楚现状和问题，20%的时间用于给出解决方案。你要先让对方明白你是透彻了解他们的需求的，才有信任说听你讲你的方案。
    
      
    
    > 原文：厉害的销售都是见客户1小时，用45分钟探讨问题和需求，用10分钟讲产品，最后能成交。这45分钟在干吗呢？其实是在了解和确定需求，并且形成信任。所以，销售90%的动作都要用于建立信任，10%才是用来成交的
    
- 厉害的销售都是见客户1小时，用45分钟探讨问题和需求，用10分钟讲产品，最后能成交。这45分钟在干吗呢？其实是在了解和确定需求，并且形成信任。所以，销售90%的动作都要用于建立信任，10%才是用来成交的  
    

  

###  **4.和潜在客户沟通，怎么能有效破冰**

  

- **2023/07/22 发表想法**
    
    对方问价格。需要反问： 1、是否了解过我们解决的什么问题。 2、是否知道解决这些问题在他们公司的价值和优先级 如果这两个问题不明确，就没必要谈价格
    
      
    
    > 原文：就是客户单刀直入只问价格，遇到这种问题你要如何处理呢？答案就是上升维度谈话题。客户一来直接问价格，你可以先问他：“您了解过我们品牌吗？”客户说没有，你就聊品牌，如果客户又打算追问价格，你再问他“您看到我们产品的指标了吗？”比如房子你可以说区位配套和交通，这些是对客户很重要的差异化特性，客户也应该知道。
    
- 记得，客户来找你，就一定是有需求的，所以你可以专注于问他需要解决的问题和需求是什么，你来给最真诚的建议。破冰只是为了提高成交概率，但不是必须的。  
    
- **2023/07/22 发表想法**
    
    遇到不少这种客户，长驱直入，有效率，行动力强。他们会有苛刻的要求和问题，但意味着他们在认真考虑你的产品服务，这种客户反而是更容易成交的
    
      
    
    > 原文：这类客户只关注他们需要的事情和信息，所以对破冰的行为无感且容易有防备，但是只要他是真心需要产品和服务的，基本都是已经在各个渠道对你做过研究了，是准客户，最适合直接满足需求。
    
- **2023/07/22 发表想法**
    
      
    
    > 原文：这类客户只关注他们需要的事情和信息，所以对破冰的行为无感且容易有防备，但是只要他是真心需要产品和服务的，基本都是已经在各个渠道对你做过研究了，是准客户，最适合直接满足需求。
    

  

###  **5.怎么能让客户同意和你见面**

  

- 一周发一次朋友圈，都是公司的文章或者产品广告。这样的朋友圈几乎等于在描述一个经验欠缺且没有个人魅力的销售。  
    
- 客户为什么要见你  
    
- 第一种，你提供了他需要的价值。要么是产品本身，要么是你的额外价值。其实这个比较难，要么对方真的急需你的服务，他就会主动；要么就是你需要更主动，你去推广产品，那可能就遇到这个问题了。  
    
- 提供第二种理由：你这个人让她好奇了/对你印象很好，愿意见你一次。销售本身如果有闪光点，或者让客户觉得你或优秀或有趣，甚至是好看，都是在给客户和你见面的理由  
    
- 你的朋友圈是否有你自己的生活，有你的思想，有你的特质？所以，做销售，就不要再跟我说自己不想发朋友圈了  
    

  

###  **6.去客户公司讲方案，开场白如何设计**

  

- 销售在双方会面中，最佳的角色目标定位是：统筹者、黏合剂、翻译官和合作促成者  
    
- 一般是我方先介绍自己，然后再请对方对接人介绍客户方团队。记住，你要很快定位每个人的影响力并记住他们的名字  
    
- 特别感谢大家今天为了这个技术会议专门腾出时间，我是卷卷，此前一直是我和刘工保持着联系，刘工特别细心和专业，在我认识的所有技术对接人中是很出色的。疫情期间见面不容易，相信线上会议也一样可以沟通得很清晰。我先向大家介绍一下我和我们团队的李工，他此前和我一起负责了××项目，他是我们公司技术人员里最有人格魅力的后端了，今天由他来讲技术方案。刘工可以为卷卷和李工介绍一下今天一起参加会议的同事  
    
- 今天我们这样安排，我做一个简单的开场，让参会的××（这时候一定要记住大家的名字）了解一下我们和我们做过的同类型案子，然后由潘工来做技术分享，我们再对问题进行探讨，你们看如何？  
    
- 开头的核心内容是：①感谢大家的时间，这是很重要的职场素养。②开场介绍一下自己和团队，主要是背书、找链接点、说明一下安排和原因。③高效介绍一下公司、要汇报一下同类客户案例和本次交流的目标效果。中间的部分要及时互动：“关于这个部分，有什么问题？”如果可以，就当场解决，不行也要耐心记录，说××会讨论后回复。结尾要怎么做？①给结论：解决了什么，待定的是什么。②给动作：双方需要分别在什么时候做什么。  
    

  

###  **7.首次怎么和客户介绍公司**

  

- 如果你所有的企业是大公司，你的内容重心应该是：讲企业的资质、积淀；讲客户案例，突出服务经验；讲本次来的团队的服务能力；讲如何安全、合规地服务好客户  
    
- 靠谱、诚信、长期的供应商/服务方  
    
- 1.今天这个业务是怎么发展起来的，我们有哪些优势？回答这个问题，用企业的发展和积淀，以及企业的实力和现有产品线。2.我们在同类客户服务上，有没有足够的经验和解决方案？回答这个问题，用客户的痛点梳理和公司服务的几个类似的案例，这时候要深入讲案例。  
    
- 公司在服务上的保障是什么？这时展示一下自己的优势，记住，这个优势是客户希望你有的优势  
    
- 初创公司，核心是包装创始人和定位差异化。首先，创始人指的是你的老板，他们身上有没有可圈可点之处。此外，技术实力也很重要。其次，你们做的事情，既然值得建立公司来做，那肯定有自己的差异化，要从客户的需求出发去讲差异化。  
    

  

###  **8.怎样把握跟进的节奏**

  

- 跟进之所以不应该是每天都去找客户，是因为跟进的本质应该是有效沟通  
    
- 有效跟进=客户会回复=有效沟通  
    
- 有的销售过分在意客户的感受，怕跟进多了客户烦，实际上客户的反应不是最重要的，不要怕问多了客户会生气，对结果有效就是标准。  
    

  

###  **9.客户不回复你了，你要如何重新唤起回复**

  

- 先问大家三个问题，再谈跟进的事情，因为问题可能是在基础信任和需求方面没做到位。①是否充分建立了信任？什么时候客户还会给你机会？就是在已经不需要你的产品，还愿意跟你做个朋友，就是你在他那里不只是一个销售，你才会有足够多的机会。②你是否充分地了解客户的需求、决策机制等？如果答案是否定的，你可能被客户忽视了也不知道解决机会藏在哪里。③有没有和非关键人也保持着良好的关系？如果是，即使核心决策者不理你，你也有自己人愿意告诉你一些信息。其实客户不回复无非有三个原因：①想了但是没有想清楚，或者有其他事情没有时间想，这件事不在他的优先级中。②信任你，但没有感受到价值和必要性。③信任感没有建立好。  
    
- 第一类，最优的客户。他们其实对你也有信任，也觉得产品可以买，但是有点犹豫或者有点忙，这种情况一定要坚持跟。对这类客户发什么？主要发三种跟进信息：①是别人因为你的产品变得更好、获得价值的反馈和感谢。②能够很好地阐释现在是最佳购买时机的证明，比如你现在有真正的特价，真正是最好的加入时间的说明。③发你对他动态的关注，然后给他一些可能需要的东西、资料和信息，比如他的同行怎么做。第二类，这类客户是信任你的，但是对于你的产品对他有没有价值了解得不够充分。那么，你可以怎么做？①发同类客户的反馈。②回到他的需求，你自己给他写一段真心的建议。③和他分享你最近的进步和动态，也侧面展示很多客户和你合作了。  
    
- 为了避免这种情况出现，我们要如何做？①不要急于求成，刚开始认识客户，不要直接说服务和产品，要先“卖”好你自己。②没有足够了解客户，不要说产品。记住，销售是服务，不了解客户，只记得推产品，你怎么能满足对方的需要呢？③不要忽略任何一个人的关系，保持礼貌和重视，在很多单子里，其实最后起作用的都是那些默默无闻、不起眼的对接帮手。发展全面客户关系，你才能提升获胜的概率。  
    

  

###  **10.如何唤醒沉睡的老客户？给你五大思路**

  

- (1)从和客户请教问题开始可以是你现在遇到的一个困难，你就说：“我觉得您是专家，像咱们这样的企业通常是怎样应对××问题的？”客户会很高兴，因为你认可他的专业。跟你分享后，你可以再过一阵子和他说：“上次你提供的这个建议特别好，对方已经采用了，效果不错，我觉得也很适合你们，要不要一起试试？”比如，客户写了本书，你可以看了之后去反馈你的真实感受，比如写了文章，去分享你的个人收获。  
    
- (2)从利他开始  
    
- (3)从保持互动开始  
    
- 5)从分享同行案例开始  
    
- 销售就是一个通关游戏，在一次又一次的开启链接中，把最好的价值送到最需要的人手上  
    

  

###  **第六章 在高度舒适且有掌控力的沟通中完成销售**

  

- 沟通和表达不是同一种能力，表达只要负责和多方讲明白、传达好，是单向的。沟通是基于某个目标的对话，是双向和互动  
    
- 沟通好，需要先听懂、会问和能说得清晰又得体。你认为销售会听、会问和会说，哪个更重要？会听：能听懂行业、产品和客户需求的背后用意，实际上是考验三大专业能力。行业专业就是借助客户谈论商业的几句话，就能理解他的“骄傲”和“焦虑”，听他讲产品的角度，就知道他的认知程度等，这个叫会听。会问：提问的内容非常重要，提问更能表现出一个销售是否真的资深和专业，是否能问得切入重点，关键是思维能力。会说：这几个里面，会说是最为简单的事情，是通过表达、沟通去影响我们的目标受众。  
    
- 细节是魔鬼，一个沟通高手首先要对文字和用词敬畏。我非常建议销售多写多讲，因为多写多讲表面是在训练表达能力，实际上更多的是训练思维能力，即能很好地理解、总结和传递价值的能力  
    
- **2023/07/24 发表想法**
    
    思维，表达，写作是相互强化的关系
    
      
    
    > 原文：细节是魔鬼，一个沟通高手首先要对文字和用词敬畏。我非常建议销售多写多讲，因为多写多讲表面是在训练表达能力，实际上更多的是训练思维能力，即能很好地理解、总结和传递价值的能力
    
- 到说清、说服、说动  
    
- 说清，顾名思义就是说得很清楚，让人理解。实际上很多人并没有做到这一点，但是是没有意识的，这是认知偏差，或者说是知识诅咒。也就是说一旦我们知道了某件事，我们就会假设其他人也同样知道这件事  
    
- 所以，在销售实战中，我尤其注意“说清”这个环节。你真的能让别人理解你的话，你才可能说服他。大家可以好好反思一下这个问题。  
    

  

###  **沟通舒适的三个精髓**

  

- 第一次站在很多人面前主持的时候也是声音和两腿一起颤抖，到后来可以很自然地给几百位管理者讲课，做到大家认为的“你好像可以张口就来，还表达得这么清晰和舒服”  
    
- 你今天看书了，你学习了，你看到一个东西有观点了，你就一定要找个人表达你的观点，看了就要说出来或者写出来。可以在一些熟悉的社群和朋友圈表达自己的观点，分享自己的输入。落地实操方法：将每天表达一次观点、总结一次，变成你的训练  
    
- ：观点+论据+最后的观点重述、共鸣和激活。  
    
- 每个人的自信建立都需要一个契机，不论是某一次特别好的表现，还是每次一点一点地进步。重点是你得先做了，才会有这一点点进步。多做，从小场景开始训练自己。  
    
- 伶牙俐齿并不是好事，表达之所以有力量，是因为你有独到的想法，你有坚定的目光和真诚的态度。所以，我们的目标是能够影响别人，这就够了，而且进步是无休止的。  
    
- 专业感，不是有逻辑感就行的，而是要先避开“不专业”感。  
    
- **2023/07/24 发表想法**
    
    这就是私域表达的重要性
    
      
    
    > 原文：大家一定都已经感觉到，很多销售都必须有很好的微信沟通能力。做好文字表达，要做到让人舒适。
    
- 纯文字沟通的优势在于随时可看，劣势在于表达情绪和状态是无法到位的，再糟糕的就是根本不注重对方的阅读体验，大家可以对照一下。  
    
- 表达舒服要注意信息和情绪的配比。我之前说过，如果一段话全是信息，就会没有人情味；全是情绪，就会没有客户需要的信息价值。没有人是真的只想要情绪价值和工具价值其中之一的。  
    
- 第一，学会多用形容词形成画面等。一个好销售在成交中能像一个画家一样给客户描绘成交后的美好场景。让表达有画面感是非常重要的  
    
- 第二，加强语气的肯定感就用叠词。比如，一定一定、确确实实。大家对比一下以下两个版本，就会发现叠词有一股非常坚定的力量  
    
- 第三，要配合表情和姿态。见面的时候，你认真看着对方的眼睛说话，和眼神飘忽不定地说话，肯定是坚定地看着对方的时候，显得有感染力。包括适当地调用肢体的力量，保持适当的距离，都能很好地加强你表达的感染力  
    
- 第四，阶段性地总结。在表达的过程中，适当地进行阶段性总结，能把你的观点和想法较好地传递给客户，所以我在日常工作中会习惯性地阶段性给客户做一次总结。这一点对沟通时间比较久的对话来说非常重要。  
    
- 和不同的人谈，表达的风格和重点就不同，关键点是：◆与富人言：重要的是显得专业、有底气，并能真诚地帮对方权衡利弊；◆与贫者言：重要的是尊重、不低看。◆与辩者言：重要的是抓住重点、不必被牵引着和他对抗，记住自己的沟通目标。◆与小人言：重视利益的要讲清合作的边界和利益分配  
    

  

###  **销售和问答机器人的核心区别：包装意识**

  

- 真正厉害的销售要做公司、产品、自己的经纪人，经纪人做的事情是什么？是包装，就是一定要有包装意识。  
    
- 弄清对方需求再回答，时刻在传达价值。◆任何答案讲原因，时刻在解决顾虑。◆有数字、有场景、有类比，有很强的说服力。  
    
- 答：回应，可以承接客户的情绪，也可以很自然地接过话匣子。  
    
- 赞：这是销售发挥“包装”意识的最佳场合，要把你想要影响客户的话，把你要传递的价值、产品的差异化用数据、用故事、用案例表达出来。  
    
- 问：这是销售有销售“控制力”的最重要的习惯，就是习惯性地在表达后发问。  
    
- 普通销售：“好的，您考虑考虑。”专业销售：“没问题的，我很高兴听到你说考虑××的采购/这样的大型采购是需要考虑一下的。（答）如果你对我们的产品根本不感兴趣，怎么会花时间考虑呢？不过你可以将考虑的问题说出来，比如是价格还是产品，我们一起来解决。不过，你买还是不买都没有关系。这样能节约你的时间，又能更好地解决问题。（赞）您说呢？（问）”(2)“你们的东西太贵了！”先认同：“是的，××的使用有一点点小门槛，所以真的都是精英在用。”（答）帮助分析和引导：“好的东西往往都比较贵，您一定是想找到一个真正符合心意的产品，所以才多方比较。不过，如果花很多时间选择，到最后都没有得到您想要的、表现出色的产品，那才是代价最大、最贵的做法。用便宜的价格是很难买到高品质的东西的，就像不能用五菱宏光的钱买到奔驰的车。“其实很多顾客在最开始时也会觉得我们的产品贵（赞：类比），但是比较之后还是会买我们的产品。很多人第一次用了更低价的产品，但是不好用/效果不好，用一次堵心一次，（赞：讲故事）这个××确实有一点门槛，贵一点，但是贵有贵的道理，主要是好的产品用一次顺心一次，具体怎么好，只要它每天在你的工作中帮助到你，你就有深刻的感受了。其实每天折算下来，就多1元钱（赞：列数据）。  
    
- ①讲内行人才知道的信息。②直接袒露产品的一些弱点。③适当批评客户。④把自己的损失明示出来，让客户感受到你的真诚。如“如果给您另一个建议，我本来可以多赚一些提成，但是那个不适合您，所以我不建议  
    

  

###  **用词是态度的衣服：销售要告别卑微感，增加控制感**

  

- 自信的人用词就会更自信，自卑的人用词也会不自觉地透露自卑感，共情能力太强的人用词大多也都很缺乏控制力，过于强势的人语句都显得有威严感。用词就是态度的衣服  
    
- 第一，语言之下的个人立场是最重要的，你要很清楚你和客户的关系不是求，是交换。真正认可这一点，你才能做一个告别卑微感的销售。第二，注意改称呼，称呼客户为××老板，或在关系很熟悉的情况下，持续用“您”，这都是要注意的。第三，减少使用“拜托”“麻烦”“请”“可以请您”“不介意的话”“麻烦您”“方便问您”“抱歉”“打扰”“如果您有空”这样必须客户允许，你才能继续推进表达的开头语。我始终觉得礼貌和卑微是两件事，礼貌是前提，是平等和尊重下的感谢，但不是总“请”“拜托”。过度礼貌也会显得生分和卑微  
    
- 第五，说明原因，并指导客户在足够明确的时间内，做足够明确的动作，而不是请求客户  
    
- 底层逻辑：销售要有Close（为签单形成闭环结果）的习惯，比如每次和客户沟通，结尾时要和客户确定下一步的时间、动作。给客户的动作一个明确的截止日期，销售的控制力就是在这种细节里产生的。  
    
- 底层逻辑：客户跳流程，你要守流程，价值不到位，是不能报价的。当你清楚流程没有讲完时，你一定要控制住，要讲好why（为什么），也就是原因，让客户继续听你说。  
    
- 去掉如果、假设条件，认为客户就是有这个需求，直接假定成交，给出选择的具体动作  
    
- ：如果客户给你一些要求，不要进行无理由退让。最佳的是我退你进。第一个是我之前讲过的，申请要先获得承诺。第二个是适当的话，要求客户做点什么（如转介绍）。这也是销售控制力。  
    
- 开会的目标不是说清楚服务，而是获得好感和信任，特别是对你这个销售的好感和认可。  
    
- 第一步，上来先破冰，闲聊，确认决策人在现场。特别是对方没有打开摄像头，一定要开玩笑，可以简单开个玩笑：“哎呀，既然是视频会议，就让我看一眼，我不能对着屏幕空讲。”这里注意，能自己开会最好自己来，这是你充分链接客户的黄金机会。第二步，自我背书和公司背书，这个时候一定要问客户：“之前了解过××吗？”为什么要这样，判断是关键，不要一味地表达，要互动。第三步，介绍完团队，你要和对方确认一下需求，然后说你接下来的演示思路。讲解思路，务必注意，需要阶段性停顿和对方互动。第四步，同类案例可以放在开头或者夹杂在产品讲解中。第五步，一定要让客户提问。第六步，结束的时候，你要和客户约定下一步动作。  
    
- 第一步，你要认真听，听清楚客户的问题。第二步，对问题进行分类，看问题主要分为哪几类。第三步，告诉客户，有几个问题，分别是和什么有关的，我可以依次回答，但是“我想了解一下，您最关注哪个问题？”这个方法叫挑明重点法，即直接问对方最关注的问题是什么。  
    
- 客户问的问题中的关键指标实际上是模糊和主观的，如果不确定这个指标，容易做错要点说明，还容易因为回答得不对弄巧成拙或缺乏说服力。  
    
- 必须用的：赞美客户+抛问题。“您这一路是怎么走过来的？”这个问题特别适合请教优秀、厉害的前辈型客户。因为所有人都喜欢被倾听和崇拜，并且会侃侃而谈。②总结转述同行的看法：大家都在关心什么？面临什么问题？有什么举措？③谈爱好（提前研究/到了现场看现场，建议多关注客户的桌子上放了什么），比如在外面见面一定要主动点咖啡，问客户的偏好。④准备5个常聊的行业相关话题。⑤可以聊面相、八字、星座、九型人格等，我发现很多销售高手都会掌握一种和人有关的研究，而且很好用，因为所有人都关心自己  
    

  

###  **用沟通解决几大销售实战难题**

  

- 客户究竟为什么问这个问题？他其实在找的是适配度，我有这些需求，看你的产品适合我吗？或者我不知道我的需求是什么，所以我先收集一下大家的信息。销售帮客户的最核心的工作，是定位需求，其次才是满足需求。  
    
- 客户问优势其实只是在收集信息，一不小心就让你被动地进入被PK（比较）的状态。  
    
- 可以告诉客户所有的优势都是相对而言的，客户来付费买产品和服务都是为了能够满足自己的需求，或者变得更好。所以我们从其需求出发，看我们是不是能最好地满足或者超越其需求的供应商。  
    
- 你要顺着客户最看重的3点，讲2—3个客户案例。为什么是客户案例？因为所有人都相信同行。人都倾向于相信和自己类似的人的选择。讲完后，你再回来说：“您放心，我们服务这类业务很有经验，已经有××家同行/业务客户在用了。他们对您最在意的××点也做了直接的考核，关键是几年合作下来也都很满意，所以请您一定放心。  
    
- “很多客户都说考虑考虑，我做销售这么多年，很清楚‘考虑考虑’就是不想要或者有顾虑，不想要是我能接受的，做销售常被拒绝，但是我真的想知道您顾虑什么，您直接跟我说，因为我也有很好的复盘习惯，不知道怎么失败只会持续失败。特别感谢，我会认真思考反思，您就敞开心扉和我说说吧。  
    
- ◆用数据，数据具有天然的说服力。◆讲故事，没有人会拒绝故事。◆讲同类，所有人都信任自己的同类。  
    
- 说“那您还是没有告诉我真实原因，是钱的原因吗？”（大部分是），这时候再讲价值。如果还不行，客户还是说要回去再商量一下怎么办？给客户一个时间点，比如“您还是想再看看/回去商量一下，答应我，20日之前一定给我一个回复，好吗？”，这是获得承诺的方法。  
    
- 万能公式是：共情揽责任+说明原因、提出期待+承诺后续服务+提出具体请求。核心表达：××总，是这样的，怪我提醒得还不够，实在是不好意思（自己揽个小责任），财务要求当月的发票当月回款，今天是×月最后一天，还有当时谈的合作合同页写着“××内支付”，因为这个合作价格正是出于这个月能回款才特别安排的。正常情况下明天安排肯定没有问题，但是正好今天是本月最后一天了，所以辛苦您特别帮忙沟通一下，也帮一下我，日后在咱们××服务上，我一定多多上心，请您一定一定帮忙沟通，让财务今天特别支付一下，好吗？  
    
- 我先总结几个核心思路：第一，说诚意，没有就是没有，立场要坚定，话里犹豫，客户就觉得还有机会。第二，亮证据，给客户看到同类客户的付款信息或者公司的明文规定等所有能证明真的没有优惠的证据，让客户知道这是真的。第三，给其他让步，让对方有“获胜感”，但也要放在最后。  
    
- 看你是否能理解这个客户为什么有这个要求，先共情，不要马上拒绝、反驳等。②问清楚客户为什么会有这样的要求，客户愿意说是信任，不愿意说就当作挑战。③想清楚是否能满足？能不能有其他的方法，还是可用替代方案解决呢？  
    
- 我觉得好的服务方一定是说到做到，不能做到也如实说明情况，很理解咱们的需求，但是真正的诚信和彼此理解是未来愉快合作的关键基础  
    
- 类比：说明已经有过同类的需求处理，让客户知道不只是他提出过。说明原因：讲清楚原因，是最能被理解的。拉高维度：在价格层面争论，诚信和原则的问题，就自然能让客户不纠结。  
    
- 把日常沟通做得尽量有逻辑、有专业感和有感染力，到销售的关键是有包装意识，再到去卑微感、有控制力，沟通真的是一件有意思的事情  
    

  

###  **第七章 惊喜的过程：体验意识和超预期服务**

  

- 体验意识的第一层也最重要的一层是视人为人，第二层是会制造超预期服务  
    
- 初心之外，还要用心。所以，做客户服务的人千万别只提供工具价值，同理心和情绪价值也得注意  
    
- 也许宇宙中最反直觉的真理是，你给别人的越多，你得到的也越多。要利他，要共情  
    
- 当你成为一个链接高手，你的销售难度自然就降低了。比如，我们和客户开会的时候，为何要想办法引导对方把视频打开？包括在团队内部开会也要开摄像头？因为只有这样大家才会更重视也必须修饰自己，这样做之后自我评价就会高。一样地，这是一种认真对待的引导，认真了，做业务的成交率才会更高。朋友圈发好了，就算线下社恐的销售，客户也就能从线上来了。我们要保持和他人链接的能力，这是销售最根本的能力。  
    
- (3)熟客的信任，是最宝贵的资源  
    
- 销售要学会洞察需求，整合链路  
    
- 目标清晰，清单就会短，清单短了，在每个对象上下的功夫就深了。销售也完全可以这么去思考和专注在最重要的目标上。  
    
- 今年做了给身处不同情形下的人的锦囊，包括给重要时刻的人、给理性乐观派、给犹豫不决的人、给准备出发的人、给正在路上的人、给正在拓荒的人、给知易行难的人、给深处困难的人，会引起不同情景的人最大的共鸣。销售在追求数字化、智能化的时代，更要保持温情，拥有同理心，注意人之间的链接，有体验意识和学会为人提供超预期的服务。  
    

  

###  **1.为何背话术、爱群发的销售业绩都很差**

  

- 人是由感性和理性共同驱动的，对于陌生事物、陌生人，必须先用感性软化，因为人的决策经常受到情绪影响  
    
- 我们依赖话术其实就是懒于思考的表现，如果单靠话术能解决成交，换其他销售也可以，就不一定需要你了。  
    
- 销售到最后，其实收获的是人心，个人口碑在职场上才是最重要的。  
    
- 记住，回归人性。人永远不关心和自己无关的事，也就是人只关心和自己有关的事。所以你这样做，才可能更出  
    
- 1)真心关心客户的需求，可以尝试把客户分类比如我在《顶尖销售的18大基本功》里就是在  
    
- (2)学习顾问式销售，把你的服务和产品做到解决方案里去没有一个客户是想来买某个产品的，他只想要解决某个问题或者实现自己的目标。而当我们的服务能且只能作为解决方案出现的时候，才是最恰如其分的。  
    
- 患者都是带着需求去找医生的，接下来，医生会做一些专业的检测和诊断，然后给出解决方案，最后才是开药。患者为了解决问题，就买了很多药回去。这种销售方法其实非常适合企业咨询、软件销售、保险规划、财富管理、房产销售等，也是给客户最合适的专业意见的业务。  
    
- 我卖的不是房子，我是在解决别人的人生问题  
    
- 顾问式销售的关键是：◆专业感，必须拥有专业的体系和咨询对话的能力。◆很了解客户的问题，并有非常强的解决问题的能力。◆不断磨炼自己的沟通技巧，比如之前的答赞问就是超越话术的更厉害的表达范式，要不断在自己的业务场景里去训练这么提问  
    
- 销售最后大都能有很不错的沟通能力，是因为销售每天都在进行各种沟通，哪个工作能有销售这么大的沟通量呢？当你有意识地去思考底层逻辑和沟通方法时，日益精进并不是难事，毕竟销售就是大量地做与人沟通的事情  
    
- **2023/07/27 发表想法**
    
    成为设计Sop内容的人，先拆解
    
      
    
    > 原文：用话术最糟糕的地方就是拿来主义，如果你用话术，但是你深谙它的设计逻辑和沟通方法的妙处，甚至能成为设计话术的人，那你就不会被话术困住
    

  

###  **2.在商务沟通中哪些文件细节能超出期待**

  

- 1)通过电脑，特别是手机给客户、合作伙伴等发文件的时候，一定要有心地提供文件的多个格式版本为什么要这么做？是因  
    
- 客户想问但是没问的，主动发补充材料  
    
- 在商务沟通的过程中，如何让客户认为你非常了解他们？甚至认为你是非常专业的。所有人都偏爱资深且考虑周全的人，就像客户喜欢既懂自己又在专业上过硬的供应商，所以如果你通过经验积累，知道客户大概率迟早会问的一些问题和要看的资料，提前准备好资料发给客户，往往能给客户留下好印象  
    
- 你和客户/领导开会后，能主动记录核心内容并列出双方的行动清单，并主动在会后第一时间发送给客户，这也是一种“补充”材料的行为，是很加分的。  
    
- 因为在B端业务中，我们往往不能在初次就结识最终的决策者，通常要通过和对接人结盟，帮助对接人高效、完整地把我们希望传递的信息传递给决策者，所以习惯性帮客户整理，这个允许对接人“犯懒”的动作，是一举两得，一方面保证了对接人的体验，另一方面保证了信息的传达。  
    
- 是把客户和你见面沟通的问题快速地记录并整理成文字，再同步给客户，让客户对今天沟通并已经确认的内容了然于心，这可以在很大程度上避免双方在一些问题上重复纠结  
    
- 每个人都有自己的沟通偏好，有些人喜欢用微信沟通，有些人喜欢用邮件沟通，还有些人不论什么都喜欢用电话沟通。在日常生活中，也不少见一些人没任何预期就打微信电话给我的，像我这样不喜电话沟通的人就会感到很不适，因为我不喜欢自己的时间节奏被打乱。而且我喜欢文字沟通，还因为文字沟通不仅时间可控性好，还非常方便搜索  
    
- 体验就是这样，都是尊重对方习惯多一些，为对方多想一些，多做一些。这样既能表现出专业能力，又能展示出非常好的职场修养  
    

  

###  **3.客户来访要如何招待**

  

- 饭不论是为了叙旧还是为了商务合作，开头一定要闲聊，不应该马上进入正题。  
    
- ⑥我通常会为客户准备一个非常得体的小礼物，我个人经常会囤一些对自己帮助确实非常大的书籍，然后作为见客户的伴手礼，一般我会在内页空白处写上我对客户的感谢和书的关键推荐理由  
    
- 了解其回程时间，并在结束的时候和客户约定回程后继续推进合作的下一步流程的时间和动作  
    
- 他说：“中国人有个特点，就是不好意思去要，那我们就不要让客户为难，我给你足够多的选择，这样客户也会觉得很舒服和贴心。  
    
- ⑨准备合适的小礼物，在送客户上车的前一刻送上礼物，这是“峰终定律”[插图]的典型应用  
    

  

###  **4.销售去客户方拜访的必做细节**

  

- 接客户的来访，我们要做热情、落落大方的主人。去客户那里拜访，我们就要像得体的客人。  
    
- ①见面提前到，且让客户对来访人员有预期。绝对不能出现迟到、爽约、没有事前沟通带了别人参加正式商务场合的情况。  
    
- 养成检查客户拜访清单的习惯。拜访客户需提前带好必备的投影转化器、客户拜访文件、PPT笔、电脑，特别是充电器等  
    
- 主动邀请客户带我们参观办公环境，给我们讲解公司的历史和现在的情况。这是一个非常好的破冰和了解客户的机会，我们能和客户最终达成合作的关键都是围绕两个词展开的，即“信任”和“需求”  
    
- 等我讲的时候，一定会先感谢大家的时间  
    
- 在路上就高效发送会议记录和答应的资料，不让客户多等一分钟。回到公司后，也一定记得感谢客户方今天的时间  
    

  

###  **5.维护客户关系的秘诀**

  

- 记住客户的生日并送上祝福我经常会在别人生日的时候给他发个红包，或大或小，都是心意。不论大小客户还是对接人的生日，都可以从微信号、朋友圈或别处看出来  
    
- 2)建立关键客户的档案簿这一点是做大C、大B业务或者管理自己核心客户的小伙伴们一定要做  
    
- 为对方解决问题我经常帮客户解决各种各样的业务之外的问题  
    
- 5)为对方介绍业务作为销售，我们会更容易看到大家的需求  
    
- 6)为客户提供关于品牌、市场的各类建议这是我个人比较突出的一个能力，就是在品牌传播和市场获客方面有很多经验，在客户发布的一些文章、视频中看到值得优化的做法时，我会主动给一些实战的建议。  
    
- (10)通过分类做客户的行业划分，定向送上行业热点，进行信息同步这个很简单，可以做标签化管理，给客户贴标签就行。  
    
- 服务的本质是创造感动  
    
- 良好的客户关系是真正的关注，真正的关心，真正的喜欢。  
    

  

###  **8.怎么给客户发节日祝福**

  

- 第一类：找出10个左右最重要的人，专属定制祝福。祝福语公式：一个共同回忆点+一个印象点评+一个专属祝福  
    

  

###  **9.惹客户生气和不满了怎么办**

  

- 客户在生气不满的时候，最看重的肯定不是你要如何解决问题，而是你的立场和态度  
    
- 这时绝对不是硬着讲道理的时候，所以你要做的就是真正地予以重视，真诚地表达歉意以及表现出解决问题的态度。如果你这时候只顾着事情，不理解和关注客户的情绪，一定是最糟糕的结局。  
    
- 态度和立场表达到位后，务必和客户同步你解决这个问题的过程。记得是“同步”，有一些事情既然发生了，就很难解决到和没有发生过一样，但是你是否在尽力解决问题和排除客户的担忧就显得非常重要。最后才是你为客户提供的解决方案是什么。对，这是最次要的。在问题面前，态度立场＞你付出的争取努力＞你最后给的解决方  
    
- 所有人都有预期，就是很难完全恢复到问题没有发生之前，但是我希望你是尽力和重视的，最后你拿出的解决方案，只要让客户感受到你的诚心，其实客户都会是满意的。关键是你在整个过程体现出来的服务精神、个人素质、公司的价值观，这些通常是不同销售和公司的差距所在  
    

  

###  **10.专业不足，服务来补**

  

- 怎么在专业并不厉害的情况下，让客户愿意选择你？靠你的体验意识和超预期服务。这个过程基本是甲方需求比较明确，房产顾问主要做服务、带看工作，做一些合适房源的推荐  
    
- 只有这样的服务意识才会让你和客户自然地建立起最关键的关系——私交。  
    
- 第三种也是最良性的一种，在专业上足够专业，在服务上足够有体验意识。  
    
- 大家要真的理解“销售就是先‘卖’自己”这句话，我才能给你彻底的解决方案。如果一个销售真的“卖”出了自己，让客户有了基于消费之外的信任和认可，愿意和你做朋友，那么就不会存在上述问题  
    

  

###  **第八章 可落地的长期主义**

  

- 人是永远赚不到认知之外的钱的，当我们一心工作时，就没有时间思考如何更好地建立长远的收入模式。  
    

  

###  **企业家思维：把自己当作一家公司经营，且你是核心产品**

  

- 创始人决定了一家公司。这种决定，包括如何启动，用什么样的资源和速度启动，会在哪个地方卡住和走弯路，以及如何把公司关掉。如果你深入观察一家公司，其实到处都会是创始人基因的影响痕迹  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    对
    
      
    
    > 原文：一个充满创意，喜欢做尝试的创始人创立的公司，一定会有有趣、拥抱变化、快速发展的企业风格，这类企业容易在尝试中偏离出发点，也容易在经营能力上出现明显的短板，包括风险控制方面
    
- 大部分中小企业，都是极具个人风格的企业，但是大部分人经营的其实也都是中小企业，大企业用规模、流程和分权来平衡创始人的优缺点和风格，也都是少数  
    
- 现在是个人品牌热门的时代，一人公司、超级个体和IP经济，其实诠释了一个特别朴素的道理，就是一人可以是一家公司，而且这个人就是公司最核心的产品。  
    
- 任何一家公司说到底都在围绕三大元素作业：产品、销售和管理。  
    
- 如果你一直在用自己的劳动力或者脑力亲自服务客户进而产生收入的话，通过自己实现价值交换，那就是个人博主/老板的经营模式  
    
- 如我30岁，作为知识博主，我靠脑力和影响力能够很好地自食其力，此外，我组建了团队，让团队成员帮我分担一部分工作，以拓展整体的发展边界。此外，我还做一些投资，包括房产、债券和股票等，并为自己配置了保险。  
    
- 括我为何会选择离开某个雇主公司，比如创始人过于短视或者多次合作让我觉得不可信赖，不是真的从客户角度出发看问题等，这些问题在我足够努力的情况下是否解决，企业是否可以长期主义地发展，也是这个底层思维在影响着我的决策。  
    
- 在人生的发展过程中，不同阶段经历不同商业模式是非常必要的  
    
- 没有真正独立负责过商业项目的运作，不懂销售、不懂管理，更没有行业经验，就是看到项目不错，就直接投资进场，所以会遇到各种各样的问题，核心就是集中在变现和管理上。  
    
- 因为企业经营靠的是人，作为创始人，有没有能力去接住风口、做成事业靠的是眼界、认知和能力。  
    

  

###  **投资者思维：时间、精力和口碑都是你的资本**

  

- 人生在我看来就是一场带着价值观的目标管理，时间、精力和口碑是奔赴目标路上的核心成本，没有人能无限地享有他们。所以一定要想好你要去哪里，也请记住，它们是稀缺的有限资源，我们要为自己的目标去分配时间、花费精力和运用口  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    所以能把内容创作和销售结合起来的人，状态很有意思意思。确实很新颖。一边创作一边产生复利，而这个复利带来的就是销售梦寐以求的线索
    
      
    
    > 原文：我知道的一些核心靠内容创作的公司，管理都会比较散漫一些，因为这些内容创作者需要在比较松弛的状态下，才能有比较多的创意和灵感。这时候的你排满了To Do List，你的精力管理不能用最大化利用的思维，因为你需要大段的向内求的时间，满日程不代表绝对的好产出。但是做销售这种有很多碎片化的事务又高压的工作，是很难做到很松弛的，你需要做到“多、快、准”，这时候你的精力会被大量对外交互型事项撕扯，所以精力管理尤为重要，需要大块投入的时间精力事务，必须被安排在独处的清晨或者深夜。
    
- 埃隆·马斯克曾说过：“我想做成一件事，只需要两个东西：意志和方法。”他作为顶尖的企业家，并没有说我想做成一件事，需要资金和人才。我们每个人也要记得，我们想要做成一件事，无非也只需要三样东西：时间、精力和口碑。规划好时间，管理好精力，积累好口碑，这是所有人通用的成功致富的捷径。  
    
- 在职场中，我也一定会从容地安排好所有工作事项，从来不需要老板催着我要东西，所以我有一些时间做超出期待的事情。总结来说，我会尽力让收到的事情在第一时间或最合适的时间，在最后期限来临之前很早就完成了  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    比如我现在就有时间提前做AI十私域内容准备
    
      
    
    > 原文：很少突然接受什么挑战，一般我会喜欢想如果我接手一个事情，我怎么让它变得可控，我需要什么要件，别人会希望我能做点什么，所以会早早地先做好一些准备，并把规划简单地列出来
    
- 在需要大块时间才能做完的事情上，我会马上做一个开头，因为做一点开头的工作，就会形成一种积极的心理暗示，事情已经开动了。可以在10—15分钟做完的事情，我会选择在当下就做。这些习惯大概是真正的魔鬼，  
    
- 清楚了自己的目标，就要知道你的时间和精力要花在哪里，才能做到大胆地放弃和真正地专注。专注不是只做一件事，专注是把你的资源用到你的目标上。  
    
- 需要1个小时以上、独立做的事情叫“独立青蛙”事件，需要和别人沟通1小时以上的是“互动青蛙”事件，只有10多分钟的叫“蝌蚪”事件。“独立青蛙”事件一定会在独处的大段时间提前做完。  
    
- 做了肯定很有成就感，攻克了一天的大难题。  
    
- 日程不可能完全按照自己规划的来，计划不如变化，但是谨记自己什么要做、什么不要做，灵活应对，保障没有大偏差。  
    
- 因为销售的第一步就是“卖”自己，所以我们都说要注意对外的自我展现，别人喜欢你是不需要理由的，你在自己隐私边界之外，展示好真实的自己即可  
    
- 第一，高要求做自己接手的每一件事、每一份文件。这些口碑好的销售，你和他接触之后会发现和他合作的每件事情，他都是用心、高效地做完的。第二，学会超出期待，给别人创造惊喜。第三，长期利他式输出  
    
- 在这里我特别说一下，很多人觉得自己讲不了什么东西，这其实是知识诅咒，总觉得自己知道的别人都知道。其实你知道的任何事情，至少都有1亿人不知道。实际上做销售有个很好的成长路径，就是你有机会站在一个行业/群体的侧面，去获得非常多的信息，你可以全局最少也是切片式看行业。  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    包括产品上好的交互，好的文档格式，好的文章排版
    
      
    
    > 原文：第四，好审美会加速品牌力的成长。好看的图片自然带有传播力，包括好的排版、好的图片都很重要，一图胜千言
    
- (1)写写出你的所思所想，带给别人价值。文字的传播是隽永的，最简单的方式是发微信朋友圈，你也可以去其他自媒体平台发声，如微博、头条、领英等。(2)说可以开一个视频号，选择自己最喜欢的平台开始做。就算你没有火，也训练了自己的镜头感、输出能力、逻辑思维表达能力，如果你长期输出有价值的东西，也一定会获得关注。(3)做自己做事的风格的打造才是最核心的品牌之一。比如，我日常处理事情很快，并且事事有回应，那么大家就会产生印象：有事情找卷卷，会很快且很靠谱。  
    
- “你一定要自己强大，别人才会从内心真正地尊重你。”现在看来，这是极其正确的价值观影响，这样的影响里没有保护欲的偏执，  
    
- 不必盲目羡慕别人因为理财又赚了多少钱。市场的规律永远都是回报越大、风险越大，如果你能比较早地认清自己的风险偏好，你应该就会和我一样，花主要的力气在自己喜欢且擅长的工作上，财务增长选择比较求  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    我现在所在的领域，是有时代红利的。而我也有兴趣去研究，我就觉得，是该庆幸的
    
      
    
    > 原文：我们很难在自己没有投入热情和时间的领域获得更全局的认知，从而也不会享受到掌握这个领域的红利。
    
- 在中长期规划里，留出养老的、家庭成员深造的和体验世界的资金，这样就能最大限度地避免中年的窘迫  
    

  

###  **普通人的突围：靠的是自我教育**

  

- 我没有走他们期待的路，但是通过自己的努力让他们满意且不操心，所以父母也极少唠叨我  
    
- 自我教育是做一个有目标的人，然后在每一次奔赴目标的路上，去靠近高人，去学习和探索，不断反思总结，让自己就像一块海绵，能吸收很多营养。自我教育主要依靠三件事情  
    
- 1)坚持学习并保持持续地向上链接  
    
- 2)不断地总结思考，悟到人生的基本功并扎实训练  
    
- 每当我第一次做一件事的时候，我会想清楚，我为什么做这件事，什么才是把这件事情做好的标准。知道了为什么，也就能更好地面对工作。第二次、第三次，我会边做边想怎么做才能做得更好更高效。做到第十次甚至更多次的时候，我就一定会总结出一套方法，这就是规律思维。  
    
- 特别是技能类的知识，必须要用到实务中，才得以见效果。提高认知的知识，建议要输出，讲出去。所以实战和输出，是内化以及做到知行合一最核心的方法。  
    
- 我看到的更重要的是因为这个行业的客户要求高，所以让这些从业者在各环节得到了更加复杂的训练，所以显得更厉害。  
    
- 借事修人，这是成为一个高手必会的学习逻辑。即借助工作角色去训练职场底层能力和人生底层能力。为何需要这样？因为我们的人生很少只有一个角色，也很少只经历一个工种。  
    
- 没有一个人成为销售教练之前会经历这世间所有行业、所有类型的销售，所以能剖析底层，能很快洞察到问题的本质，并引导学员解决它，这才是最核心的能力。  
    
- 如果不这么思考，而是认为只有经历一个工种才能理解一个工种，我们遇到的麻烦和问题会很多，比如换了一个行业或者一个产品，就突然不会工作了；遇到一类新的客户难题，就不会解决了；一段工作结束后，发现经验只是经验，是没有办法快速迁移到新工作中的。  
    
- 时间、精力才是最贵的投资，你要将它们投入到那些和你的目标有关的地方去。  
    
- 学习完一定要多用、多输出，将你学到的讲给别人听，然后继续学，转化成自己的认知，再次输出  
    
- 我向牛人请教的时候，都会自动付费，一般用发红包的形式。一方面，是让他觉得被尊重，也更能激发他的善意。另一方面，你能雇用别人，本身就是老板思维，你在让别人为你服务。所以，一定要学会付费，为别人的付出付费。总结一下：体系化地学、付费学，学了用了再去学；少收藏、多思考，围绕目标花时间  
    

  

###  **俯下身去：你厉害不重要，能帮助多少人才重要**

  

- **2023/07/28 发表想法**
    
    非常认同，要有价值感焦虑，当这个问题解决了，才会有具大的安定感。关系和职场都是,区别可能是情绪价值，实用价值，利益价值占比不同
    
      
    
    > 原文：不论你觉得自己厉害还是不厉害，记住有一个法则，会让你找到更本源的安定感：你可以为多少人创造价值
    
- 你多厉害不重要，你能成就多少人才重要。对于不自信甚至常有自卑感的伙伴：记住，你不厉害不重要，去为他人创造价值、带去帮助才重要  
    
- 去一个陌生场域证明自己的唯一办法：重建价值  
    
- 销售这个职业始终都在讲述一个很朴素的道理，就是你是谁其实不太重要，只有你能为对方创造价值，你才会获得更多的关注和成就。通过成就他人，成就自己，这是人类最简单的价值交换逻辑  
    
- (2)如果你不自信，变得自信的最佳方法是：为他人带去价值  
    
- 自我介绍之所以这么重要，是因为生意基本都是产生于弱关系，即陌生人之间。在和陌生人的关系建立中，第一印象很重要，而第一印象的建立核心就是靠一个真正有效的自我介绍。  
    
- ①我很厉害。可以用公认的第三方背书，比如名校、名企、厉害的成绩、官方的认证、嘉奖等。②我对你有价值。比如，我特别擅长你这类公司的销售流程打造，我从事的是医生、律师等谁都愿意交个朋友的职业，我在某领域有很多资源。③我们是同类。所有人都喜欢同类，中国人喜欢老乡就是因为这个心理，还有我们认可校友，我们甚至对去过同一个地方旅行的人都有更亲近的感觉。此外，我们喜欢同样身份的伙伴，如果我们都是有两个孩子的宝妈，仿佛我们就有了很多共鸣。当然，如果天秤座遇到另一个天秤座，也恨不得拥抱一下。④我很有意思。每个人都喜欢奇特、有趣的人物，比如一个由化学工程师转型的芭蕾舞演员，旅行过四大洲56个国家的婚纱设计师，你都会觉得非常的有意思。我想你会愿意和这样的伙伴多认识一下  
    
- 你厉害不厉害不重要，别人看的只是你能够给他带去什么价值跟成就。所以，大家一定要问自己可以给他人带来多少价值以及可以成就多少人  
    
- 虽然你不是名校毕业，但你已经服务了1000多家企业，这就是你的厉害之处。所以，我们要致力于去做的事情是让别人真的因为你受益，利他是我们普通人去长期获得自我认同的最简单的方法  
    
- 真正重要的是当下你可以为企业创造多少价值。  
    
- 厉害只是敲门砖，价值才是永恒的命题。作为一个职场人，永恒的命题是你为企业创造了多少价值，企业就会相应地给你多少钱；为客户做了许多事情，客户才会选择你。自我认同感和信心在这个过程中也就产生了  
    
- 不论什么事情，你做到不可替代，就拥有了职场资本，拥有了职场资本才可能换取更多的资源，形成自己真正的“护城河”。  
    
- 第一，方向要对，得是新时代方向；第二，我要做泛行业的2B业务，不想只锻炼细分行业的销售能力；第三，锻炼更多销售逻辑和方法，第二份职业主要训练电销和网销。  
    
- 第一，人的成长路径大都是把手头的一件事情、一类专业做到极为出色，获得筹码和资本以便换得更多的资源。回到为什么我不建议大家一辈子做销售。销售虽然是必经的，但最重要的是把这套底层能力内化到自己身上。  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    现老板的路子
    
      
    
    > 原文：做知识博主要突破的是自己获取流量的能力、被关注的能力、做内容的能力。如果我有产品、有内容，有获取流量的能力、服务的能力、管理的能力，就等于我可以做公司的负责人，创业稳妥，不会在任何一件事情上跌大跟头。
    
- 做一件事情就要做透、做好，扎下去，不要能力配不上野心。  
    
- 人和人拉开差距是依靠一个又一个小小的动作，首先，选择空杯和相信（空杯心态），越学越质疑，学不进去也学不好；其次，学得很快用得很快，本质就是这些人的时间和精力管理能力，知道什么时候入局，什么时候用上；最后，怎么想怎么做  
    
- 知识付费本身没有问题，可能是你学习方法和落地有问题。如果你只是担心自己在落地时会做不好，更不去提升自己学习和内化的能力，断掉自己成长的路，才是更加可怕的，会被甩得越来越远。  
    
- “要想增加收入，就要考虑被你感动的人、信任你的人，以及和你分享喜悦的人，我们要不懈努力壮大这个群体，这是我一直以来的生意之道。”你能影响多少人，成就多少人，你就会有多大价值和成就。  
    
- **2023/07/28 发表想法**
    
    对别人的信任要有敬畏
    
      
    
    > 原文：每个学员交给我的钱都是大家辛辛苦苦赚的，在我这一定是要有收获的。我对大家的信任是有敬畏的
    
- 确定性永远在自己手里，不在别人手上，不在这个时代，也不属于这个行业和公司。大家为了自己的确定性，不要去喊苦，也不要轻易气馁，不要容易被打击，要想清楚自己要什么，确定性是你自己的。  
    
- 销售的责任是让客户今天能付钱，要创造让客户今天付钱的场景。否则本身就有需求的产品，放个自动售货机就行了。另外，不能清高是因为服务者就是服务者，要做的事、要吃的苦就必须自己承担，要敢跟进，太注重面子是很难拿到成果的。  
    

  

###  **要有长远目标，它会辅佐你当下的选择**

  

- 我对自己有了更深刻的认识，知道自己的优势，也知道自己的短板。我极擅长落地执行，也很能拿结果，喜欢做务实落地的事情，不属于商业革新、痴迷技术或者有远大宏图的商业天才。  
    
- 小而美的事情要很垂直，要很能解决一个明确的痛点  
    
- 职业的信心和底气对我们的人生太重要了，后来我帮助很多人拥有了做销售的底气和信心  
    

  

###  **后记**

  

- “人生最简单的道理是看透、敢选、去做。这是最大而化之正确的废话，如何把这些扩充并实现，哪怕归宗都是在这里，还是有不同的理论、不断往新瓶里装旧酒，新瓶本身就是一种吸引，进而使人愿意喝本质都一样的酒。”  
    
- 做好销售要践行“先人后事”的原则，销售可以很高级，这样销售很高级  
    
- 感谢我的“师父们”，他们包括客户、我的职场前辈、我所学过的课程的老师、我看过的书的作者，是你们让我如此热爱销售，并想将好的理念和方法传播给更多人  
    
